# 호성 공간


# Packet Loss의 대표적인 타입

1. Link Loss
   - bit error나 noise, 간섭, 충돌 등의 문제 => 요즘은 거의 안 일어남
2. Queue Loss
   - Router나 Host의 큐(버퍼)에서 loss => 메인 요인
3. Drop
   - 수신 완료했으나, 고의적으로 drop => 나한테 온게 아닐 때, 어디로 보내야 할지 모를 때, loop detect, TTL expires 등


# Packet Loss (at the link)
1. Bit Error Rate (BER) 
   - 오류 비트 수 / 전체 비트 수로 계산
2. Packet Error Rate (PER)
   - P(에러) = 1 - P (에러X) 
   - BER이 p, 패킷 1개를 구성하는 비트 수가 L이라 하면, PER은 1 - (1-p)^L로 계산
3. Expected Number of Transmission (ETX)
   - 하나의 패킷을 성공적으로 전송하기 위해서 시도해야 하는 전송 횟수

요즘의 link는 좋아서 link에서 발생하는 오류의 수는 현저히 적다.


# Packet Loss (at the queue)
1. 큐는 유한한 용량을 가짐.
2. 꽉찬 큐에 도착한 패킷은 drop됨.
3. 주된 요인이다. (loss의)

- 어떻게 컨트롤할 수 있을까? => '재전송' => 재전송으로 발생하는 여러 side effect를 잘 control해야 함.

# Throughput

- 시작점에서 도착점까지 전송되는 시간 당 비트 비율
  
  1. instantaneous 측정: 특정 시간대에 즉각적인 측정
  2. average 측정: 전체 기간 동안의 평균 측정
  3. throughput != bandwidth

- 패킷이 목적지까지 두 링크를 거친다고 할때, end-to-end throughput은 bandwidth가 작은 링크에 의해 결정됨. (think 병목)
- end-end throughput = min(Rc, Rs, R/10) => 링크의 종류가 3개, 링크 R은 10명이 공유 중.


# Protocol Layer
- Networks are complex, with many "pieces".
- Layer
  - 각 레이어는 서비스를 구현함. => 상위 레이어에 제공함
  - 각 레이어는 하위 레이어의 서비스에 의존함
  - 복잡한 문제를 다루기 좋음.
  - 유지보수, 업데이트에 용이한 구조임

# Abstraction
- 추상화는 복잡함을 다루는 것을 도와줌
- modular design을 가능하게 함
- lower-level detail, implementation을 감출 수 있음
- 동일한 Abstraction에 대한 여러 구현을 허용함. (interface-concrete 구조)
- example => ISA (hardware와 low-level software 사이의 인터페이스), API
- Layer은 네트워크의 핵심 추상화임

# OSI 7 Layer
- Application, Presentation, Session, Transport, Network, Link, Physical
- 실제 사용되지는 않음 => reference model

# Internet Protocol Stack
- 5계층임. (Presentation, Session X)
- Route는 3계층 장비, Switch는 2계층 장비임.

# Conceptual WIFI router
- 한 쪽은 1~2계층이 WIFI 스펙에 맞게 구성, 한 쪽은 Ethernet에 맞게 구성해서 WIFI와 Ethernet이 통신할 수 있도록 도와줌
- Cellular, Bluetooth도 비슷함


# Overlay Network Over Internet
- 사용자는 마치 통신하는 컴퓨터와 직접적인 연결이 돼있는 것으로 느끼지만, 실제론 그렇지 않음. (virtual network)


# Encapsulation과 Decapsulation