# 병주 공간

## 1. WWW.GOOGLE.COM에 들어가면 일어나는 일
 - 강의의 궁극적 목표 : 이 질문에 답변할 수 있니?

 - 인터넷 연결을 위해, 컴퓨터는
    - 클라이언트의 IP주소, First-hop Router의 주소, DNS 서버의 주소가 필요!  
    - 이는 DHCP(동적 호스트 설정 프로토콜)를 통해 할당 해 줄 수 있음  
      - DHCP? -> Dynamic Host Configuration Protocol
      - IP주소와 각종 TCP/IP 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동적으로 제공해주는 프로토콜
    - DHCP, UDP, IP, Ethernet, Physical 순으로 캡슐화 되어있음 (Physical이 가장 바깥 캡슐?)
    - Ethernet frame을 LAN 상에 뿌림(Broadcast), 즉, 연결된 모든 호스트에게 전송
  
 - DHCP 요청을 받은 라우터는, DHCP ACK 응답을 보냄
   - 이 응답에는 클라이언트의 IP주소, First-hop Router의 주소, DNS 서버의 이름과 주소 담겨있음
   - 이제 클라이언트는 IP주소, First-hop Router의 주소, DNS 서버의 이름과 주소를 파악함!

 - 이제 클라이언트가 HTTP 요청을 보내기 전, WWW.GOOGLE.COM의 IP 주소가 필요함 -> DNS 쿼리 이용!
   - DNS 쿼리는 UDP, IP 순으로 캡슐화 되어 라우터로 보내지게 됌
   - 이때 Router로 전송을 위해, IP 주소를 MAC주소로 변환하는 ARP 프로토콜 사용
   - ARP 쿼리를 라우터로 날려, 라우터의 MAC 주소를 받아옴(First-hop Router의 IP주소는 아는 상태)
 
 - DNS 쿼리를 포함한 IP Datagram이 LAN 스위치, 라우터, ISP(Internet Service Provider) 순으로 거쳐 DNS 서버 도착
   - DNS 서버가 WWW.GOOGLE.COM의 IP 주소 응답

 - 이제 진짜로 HTTP 요청을 보내기 위해, 클라이언트는 TCP Socket을 웹 서버에 오픈해야함
   - 클라이언트가 TCP SYN 전송 -> 웹 서버의 TCP SYNACK 응답 -> 클라이언트의 TCP ACK 응답
   - 이 과정을 3-way handshake라고 함, 이 과정을 거치면 연결 완료

 - HTTP 요청이 TCP Socket으로 이동
   - 필요한 모든 정보가 있기에, 웹 서버에 연결 가능
   - 웹 서버에서 HTTP 응답

## 2. 구성요소의 관점에서 바라본 인터넷
 - Network edge
   - 각 단말 노드를 말하는거 같음(host)
 - Access Networks
   - wired/wireless communication links
 - Network Core
   - routers and switches
 - Internet
   - "network of networks"
   - internetworking of networks, interconnectd ISPs
 - Protocoal
   - Control sending, receiving of messages
 - Internet standards
   - RFC(Request for comments)
     - IP, TCP, HTTP
   - IETF(Internet Engineering Task Force)

## 3. 서비스 관점에서 바라본 인터넷
 - Infrastructure that provides services to applications
   - 어플리케이션에게 서비스를 제공하는 인프라?
 - Provides programming interface to applications
   - Umm..

## 4. 프로토콜이란?
 - 컴퓨터간의 통신 규약
 - 메시지를 보내고 받을 때의 형식, 순서등을 정의
 - 메시지를 받거나 전송, 혹은 다른 상황에서 각각 어떤 행동의 취해야 하는지 정의

## 5. 접속 네트워크
 ### 5-1. Digital subscriber line (DSL)
  - 기존 존재하는 전화 선 이용
  - 주파수 다중화(Frequency division multiplexing) 이용하여 통신함
  - Dedicatied(독립적인?) 방식
 ### 5-2. Cable Network
  - 기존 존재하는 TV 선 이용
  - 마찬가지로 주파수 다중화 사용하여 통신
  - 다만 Shared 방식으로 네트워크 구성 되어 있음(<-> dedicated)
 ### 5-3. Home Network
  - 외부에서 들어오거나 나갈때는 하나의 IP만 사용(Public IP)
  - 집 안에는 여러 기기가 있기 때문에, Private IP 사용하여 '집 안에서만' 구분
    - 외부에서 쓸 수 있는 ip 아님!
    - NAT(Network Address Translation) 통해 Public IP에서 Private IP로 전환
  - Cable or DSL Modem 통해 외부와 연결
  - WLAN(Wirelessa ccess point), Wired Ethernet, Router, Firewall, NAT 등 존재하나, 요새는 한 기계로 묶는게 추세!

## 6. Enterprise access network(Ethernet)
  - 회사, 대학 등지에서 사용
  - 라우터 스위치가 포함된 큰 규모에서의 네트워크 환경 표준 모델?

## 7. Wireless access networks
  - 무선 네트워크
  - Wireless LANS
    - Wifi
  - Wide-area wireless access
    - 3G, 4G, LTE
