# 호성 공간


# www.google.com을 입력했을 때 일어나는 일

1. 요청하는 laptop은 아래와 같은 정보를 알아야 함. (이를 인터넷에 연결됐다고 함.)
   - 요청 laptop의 ip address
   - first-hop router의 ip address
    -  DNS 서버의 ip address


2. 위 정보를 알아내기 위해 DHCP 서버에 요청해야 함.
   - 요청 정보를 UDP, IP, Ethernet으로 encapsulate하여 DHCP request를 생성함.
   - DHCP request를 요청하는 laptop이 broadcasting하면, 이를 감지한 DHCP server는 request를 decapsulate하고, 요청 laptop이 원하는 정보를 담아 DHCP ACK(reply)를 구성함.
   - DHCP ACK는 다시 encapsulate되어, 요청 laptop에게 전달됨. (이때 broadcasting을 사용하지 않는다.)


3. www.google.com에 해당하는 IP주소를 알아내야 함.
    - www.google.com에 해당하는 IP주소를 알아내기 위해 DNS Server에 DNS query를 전달해야 함.
    - encapsulation을 거쳐서 생성한 DNS query를 전달하기 위해서 first-hop router의 MAC address를 알아야 함. (이번엔 broadcasting 하지 않기 때문)
  
4. first-hop router의 MAC 주소 알아내기
   - first-hop ip address 정보와 함께 생성한 ARP request를 broadcasting하고, 이를 감지한 first-hop router는 자신의 MAC address를 담은 ARP reply를 요청 laptop에 전달함.
  
5. DNS query 전달
   - DNS query를 담은 IP datagram이 ISP network를 통해 DNS server까지 route되고, 해당 정보가 전달됨.
   - DNS server에서 IP datagram이 decapsulation(demux)되고, DNS server는 적절한 응답을 전송함.

6. TCP connection
   - HTTP request를 전송하기 위해 laptop은 TCP socket를 open함.
   - 3 way handshake를 통해 web server와 TCP connection을 설립함.
  
7. HTTP request를 TCP socket을 통해 전달함. 
   - webserver로 부터 HTTP response를 받음.



# 인터넷 구성
- 먼저, 인터넷은 컴퓨터 네트워크의 하나의 예시라고 할 수 있음.
 1. network edge (host)
 2. access network (link)
 3. network core (router, switch)
   
# 컴퓨터 네트워크 프로토콜
- 프로토콜: 전송과 응답 메시지에 대한 형식, 순서, 행동 등의 정보를 정의
- 인터넷 내의 모든 communication은 protocol에 의해서 일어남.


# Residential Access Network
- DSL: 존재하는 전화선을 사용해서 네트워크 구성
- Cable Net: 케이블 연결을 사용해서 네트워크 구성
- Home network의 모뎀을 DSL, Cable 방식을 통해 internet과 연결함. 
- 인터넷과 연결된 모뎀은 one line, one public ip를 갖음. => home network엔 여러 기계가 있음 => private ip 체계 사용 => private ip가 internet과 소통하기 위해선 public ip로 translate돼야 함. => 이는 NAT이 수행함.
- wireless access point와 router는 다름. (편의상 하나의 기계에 합쳐놓은 경우가 있음)

# Enterprise Access Network
- 라우터와 스위치로 구성됨(더 커다란 네트워크 환경)

# Wireless Access Network
- wireless LAN (WIFI, within buildings)
- wide-area wireless access (Cellular) 