# 4-1

# 응용 계층(Application layer)

## client-server 구조

서버

- always-on host
- permanent IP address
- data centers for scaling

클라이언트

- 서버와 소통
- 연결하고싶을 때 연결할 수 있다
- dynamic IP address
- 클라이언트끼리 직접 소통하지않는다

## P2P 구조

end system끼리 소통할 수 있다.

- host는 server와 client의 역할을 모두 할 수 있다.
- no always-on server

self-scalability

- peer가 많다 → capacity가 높다

## Processes communicating

process : 호스트에서 동작하는 프로그램

한 호스트 안에서, 프로세스들은 inter-process communication으로 소통(message로도 가능)

다른 호스트 간, 프로세스들은 message 교환으로 소통

## Sockets

프로세스는 ‘소켓’을 통해 메시지를 주고받는다.

응용계층 - (소켓) - 전송계층 - 네트워크 - 링크 - 물리

소켓 위는 앱개발자가 제어, 소켓 아래는 OS가 제어

## Addressing processes

메시지를 받기 위해 프로세스는 식별자를 가져야한다.

- Host는 유일한 IP 주소를 갖는다.
- Host 상의 프로세스들을 구별하기 위해 Port 번호를 갖는다.

## Application layer protocol

- types of messages
- message syntax, semantics
- rules for send and respond messages

open/standard 프로토콜 : RFC로 정의, http, smtp, ftp 등등

proprietary 프로토콜 : skype

## app이 필요로 하는 transport service

- reliable delivery
- timing(지연시간(delay)이 일정하지 않음)
- throughput
- security

→ app에 따라 필요로 하는 특징이 다름

→ TCP, UDP

## TCP, UDP

### TCP

reliable transport : 신뢰성 보장, (100퍼 거나 0퍼)

flow control : 받는 사람의 버퍼 꽉차면 전송 통제

congestion control: 네트워크가 바쁘면 전송 통제

connection-oriented : 클라이언트와 서버가 process하기 전에 setup이 필요

속도가 바뀔 수 있음

### UDP

no reliablility : (80퍼나 90퍼도 가능)

일정한 속도

### 어느걸 쓸까?

100퍼 reliability 필요하고, throughput이나 delay는 크게 신경 안씀 → TCP

reliabitliy 100퍼까진 필요없음(loss 있어도 괜찮음), timing, delay, 최소한의 throughput은 보장해줘야함 → UDP

기술이 좋아지면서 TCP로도 timing, delay, throughput 커버 가능

### SSL

TCP, UDP는 security 없음

SSL

- 암호화된 TCP 연결을 제공, data integrity, end-point authentication
- 응용 계층임 : 앱이 SSL 라이브러리를 써서 TCP에게 말함

# 4-2

# Socket programming

## UDP

- datagram 단위로 전송
- “connection” 없이 사용
- 데이터를 보내기 전 핸드쉐이킹 없음
- 보낼때, 목적지의 IP 주소와 포트 번호를 모든 패킷에 붙여서 전송
    - 어떤 <IP, port>로든 보낼 수 있다
- 받을때, 보낸 사람의 IP 주소와 포트 번호를 추출
    - 어떤 <IP, port>로부터도 받을 수 있다
- unreliable, out-of-order, datagram

## TCP

- byte stream으로 전송
- “connection” 필요
- 서버가 소켓을 생성하고 소켓을 **listen**하면서, connection을 **accept**한다.
- 클라이언트
    - TCP 소켓 생성
    - 서버 소켓의 IP 주소, 포트 번호 명세
    - 서버 소켓에 **connect**
- 클라이언트가 contact 하면,
    - 서버 TCP가 서버 프로세스가 해당 클라이언트와 통신할 **새로운 소켓**을 생성
        - 다수의 클라이언트와 소통 가능
        - 포트 번호로 클라이언트를 구분
- reliable, in-order, byte-stream
